# CSS Float в теории и на практике

Концепция **float **возможно одна из самых не интуитивных концепций в CSS, ее непонимание часто приводит к искажению страницы, проблемам с читабельностью и юзабилити. Тем не менее, причина этого не в самой теории, а в том, как ее интерпретируют разработчики браузеров.

## Понятие потока

В HTML вывод\(отображение\) элементов на странице происходит сверху вниз согласно схеме документа. Блок, размещенный в самом верху кода, отобразится выше блока, который расположен в коде ниже.  Такая логика позволяет легко прогнозировать результат вывода элементов и управлять им. Порядок вывода объектов на странице и называется «потоком». При этом существует несколько возможностей «вынуть» элемент из потока.

## Принцип работы Float

Как и _позиционирование_, **float **используется для того, чтобы двигать боксы. Но в отличие от позиционирования, которым можно двигать боксы практически произвольно, все, что может **float **— это сдвинуть элемент к одной из сторон потока, правой или левой.

При этом сам блок и следующие за ним в потоке приобретают интересное поведение:

1. Float'нутый блок смещается по горизонтали и прилипает к одной из сторон родителя.
2. Float'нутый блок перестает раздаваться на всю ширину родительского блокаконтейнера \(как это происходит с блоками в потоке\). С его неприжатой к родителю свободной стороны появляется свободное место.
3. Следующие за ним элементы подтягиваются вверх и занимают его место, как если бы float'нутого блока в потоке не было.
4. Строчные же элементы внутри, следующего за float'нутым, блока начинают обтекать float'нутый блок со свободной стороны.
   > _сама коробка блока, следующего за float'ом, подлезает под него и занимают всю ширину потока, а вот текст внутри этого блока смещается в сторону и обтекает float'нутый блок, именно поэтому отступ между float'нутым блоком и текстом нужно задавать именно на float'нутом блоке._
5. **Что нужно знать о float:**

6. Элемент с установленным свойством **float **позиционируется вне основного потока и смещается влево или вправо насколько это возможно. Содержимое страницы обтекает такие элементы. Если элемент вынесен из основного потока, то содержимое основного потока полностью его игнорирует и не оставляет для него места.

7. Элементы с установленным свойством **float **автоматически становятся блочными, потом этот блок смещает влево или вправо. Свойство **float **может принимать значения `right`, `left`и `none`.
8. Во-первых, для плавающих блоков должна быть задана ширина, неважно явным или косвенным образом, иначе он заполнит родительский блок, как и обычные не плавающие блоки, не оставив места для обтекания остальным контентом. Во-вторых, в отличие от элементов в основном потоке, вертикальные границы плавающих блоков не объединяются с границами прилежащих блоков и float'нутый блок можно вытащить за пределы родителя отрицательными `margin'ами`. И последнее, плавающий блок может перекрывать элементы, смежные с ним в нормальном потоке.   
   Image

9. Нельзя создать плавающий в центре элемент. Свойства `float:center` нет!

10. Когда мы устанавливаем для элемента **float**, он смещаются к правой или левой границе родительского блока, если установить **float **в том же направлении, для еще одного элемента он будет смещаться к границе предыдущего плавающего элемента, когда элементам перестанет хватать ширины контейнера, они будут перемещаться вниз\(переходить на новую строку\).
11. Плавающий блок позиционируется по вертикали так же, как если бы он был в нормальном потоке, его верхняя граница, выравнивается с верхней границей текущей строки, по горизонтали он смещается к правой или левой границе контейнера настолько, насколько это позволяют отступы контейнера. Остальной контент обтекает его с противоположной стороны.
12. Поскольку плавающие блоки находятся вне основного потока,  блоки возле него располагаются, как будто его нет, но строки в них становятся короче, чтобы освободить место для плавающего блока.
13. Если на текущей строке плавающему блоку не хватает горизонтального пространства, он смещается на одну строку, пока места не станет достаточно.
14. Плавающий элемент никогда не поднимается выше строки, в которой создан, его верхняя граница выравнивается с верхней границей этой строки \(или с нижней границей предыдущего блочного элемента, если нет соответствующей строки\).
15. **Клиринг **
    Элементы, следующие за плавающим элементом, будут обтекать его, если вы не хотите этого, нужно применить к ним свойство **clear**. Свойство **clear **может принимать четыре значения`left, right, both, none`. 
    Существуют различные техники клиринга плавающих элементов без дополнительной разметки. Во-первых, использовать **overflow:hidden** для родительского элемента. Во-вторых, генерировать контент с помощью псевдо класса **:after**.
16. Распространенная проблема с разметками, основанными на плавающих элементах, состоит в том, что **родительский элемент не растягивается по вертикали**, чтобы полностью поглотить плавающие элементы, это серьезная проблема, если вы хотите добавить бордер к такому элементу или задать для него фон. Одно из решений этой проблемы заключается в использовании **overflow**

///

Сегодня для решения многих задач которые раньше частично решались **float**, уже можно решать используя [CSS Flexible Box Layout Module](http://www.w3.org/TR/css3-flexbox/)\(в народе Flexbox\)

