# Формы

---

Ter &lt;form&gt; контейнер для формы размещенной на странице. Форма предназначена для обмена данными между пользователем и сервером. Область применения форм не ограничена отправкой данных на сервер, с помощью клиентских скриптов можно получить доступ к любому элементу формы, изменять его и применять по своему усмотрению.

У него есть следующие атрибуты:

1. **action **- ссылка на файл, который должен будет обработать данные  
   формы.

2. **method **- метод запроса на сервер, есть два основных значения:    GET и  
   POST. По умолчанию GET

3. **target **- указывает как будут отображены результаты, в текущем    окне  
   либо новой вкладке.

4. **autocomplete **- контролирует автозаполнение форм, имеет  
   проблемы с кроссбраузерностью.

| GET | POST |
| :--- | :--- |
| Этот метод является одним из самых распространенных и предназначен для получения требуемой информации и передачи данных в адресной строке. Пары «имя=значение» присоединяются в этом случае к адресу после вопросительного знака и разделяются между собой амперсандом \(символ &\). | Метод POST посылает на сервер данные в запросе браузера. Это позволяет отправлять большее количество данных, чем доступно методу GET, поскольку у него установлено ограничение в 4 Кб. Большие объемы данных используются в форумах, почтовых службах, заполнении базы данных, при пересылке файлов и др. |

В html5 добавили **update и delete. &lt;&lt;**

## Элементы формы, тег &lt;input&gt;

Тег &lt;input&gt; является одним из разносторонних элементов формы и позволяет создавать разные элементы интерфейса и обеспечить взаимодействие с пользователем. Главным образом &lt;input&gt; предназначен для создания текстовых полей, различных кнопок, переключателей и флажков.

`<input type="text" name="inp" value=" same value " />`

Имеет следующие обязательные атрибуты:

1. **name **- имя элемента формы

2. **value **- значение, которое будет передано на сервер

3. **type **- тип поля

### Типы элементов формы, атрибут type

1. `input type="text"` - элемент формы, создает текстовое поле для ввода.

2. `input type="password"` - элемент формы, который реализует текстовое поле для ввода пароля. При этом все символы внутри заменяются на маркер "точка".

3. `input type="checkbox"` - элемент формы, который реализует квадратное поле с галочкой. Имеет два состояния - выбранный и не выбранный.

4. `input type="radio"` - элемент формы, который реализует radio-переключатель. Имеет два состояния - выбранный и не выбранный.

5. `input type="email"` - тип ввода данных почтового адреса

6. `input type="url"` - тип ввода данных url

7. `input type="date"` - тип ввода данных даты

8. `input type="time"` - тип ввода данных времени

9. `input type="datetime"` - тип ввода данных объединяет предыдущие 2-а в один

10. `input type="month"` - тип ввода данных месяца

11. `input type="week"` - тип ввода данных номера недели

12. `input type="number"` - тип ввода данных числа\(но не телефонных номеров\)

13. `input type="range"` - тип ввода данных range отображается в виде ползунка

14. `input type="search"` - тип ввода данных search. Разница с "text" чисто стилистическая. Так же в Safary есть уникальный атрибут добавляющий историю недавних запросов.

15. `input type="tel"` - используется для ввода телефонного номера.

16. `input type="color"` - позволяет пользователю ввести значение цвета выбрав из палитры.

### Создание кнопок на форме

Есть несколько основных способов реализовать кнопки в разметке.

Первый - использовать элементы input с особенным значением атрибута type \(submit, reset\):

1. `type="submit"` - элемент формы, который реализует кнопку отправки данных на сервер. При нажатии формируется запрос и отправляется файлу, указанному в атрибуте action^"".

2. `type="reset"` - элемент формы, который реализует кнопку очистки полей формы. При этом поля не просто очищаются от внесенных данных, но и восстанавливают значения по умолчанию.

Второй - создание элемента input со значением атрибута type = button. При этом созданная кнопка может реализовать любой функционал, указанный в ее дополнительных атрибутах обработчиков событий.

`<inputtype="button" name="button" value="Do" onclick="ToDo()" />`

### Выпадающий список, тег &lt;select&gt;...&lt;/select&gt;

Тег `select`- тег, контейнер, содержащий в себе описание выпадающего списка. Каждый элемент списка описан внутри с помощью отдельного тега option. Содержимое тега `option` будет отображено пользователям в качестве элементов выпадающего списка, но на сервер будут отправлены именно значения атрибутов `value` и `name`.

```
<select name="select">
    <option value="fl">TeKCTl</option> 
    <optionvalue="f2">TeKCT2</option> 
    <option value="f3">TeKCT3</option> 
    <optionvalue="f4">TeKCT4</option> 
    <option value="f5">TeKCT5</option>
</select>
```

Если Вам необходимо реализовать список с многозначным выбором, то следует указать атрибут

`multiple="multiple"`

### Различные типы тега &lt;input&gt;

Также есть еще несколько особенных типов элементов input:

1-   `type = "hidden"` - элемент формы, который не отображается пользователю, при этом передается на сервер при отправке. Используется для передачи параметров, которые не должны быть видны либо изменяться пользователем.

1. `type = "file"` - элемент формы, предназначенный для создания поля выбора загрузки файла. Реализован в каждом браузере по-разному.

### Группировка элементов формы, тег &lt;fieldset&gt;

Тег `<fieldset>` предназначен для группирования элементов формы. Такая  
 группировка облегчает работу с формами, содержащими большое число  
 данных.

Тег `<legend>` применяется для создания заголовка группы элементов  
 формы, которая определяется с помощью тега `<fieldset>`.

```
<fieldset>
    <legend>Группировка элементов</legend>
    ...
    Любое содержимое формы
    ...
</fieldset>
```

### Тег &lt;textarea&gt;...&lt;/textarea&gt;

`<textarea>` - тег, предназначенный для создания многострочного поля для ввода. Имеет специальные атрибуты rows cols, которые соответственно указывают его высоту и ширину.

`<textarea cols="100" rows="4">content</textarea>`

При этом, его реализация в разных браузерах тоже отличается. В некоторых, он приобретает возможность изменять размер, расширяться, в некоторых -отличается визуальным видом.

### Устаревшие атрибуты элементов формы

В связи с развитием HTML некоторые элементы, а также атрибуты устарели и потеряли свою значимость, но так как сайты не «совершенствуются» самостоятельно, они еще воспринимаются в некоторых браузерах.

Ниже предоставлен список, некоторых из них:

1. **Align**  - атрибут, отвечающий за выравнивание, работает не во всех полях для ввода.

2. Атрибуты **alt  **и  **title **отвечают за значение, которое пользователю браузер будет выдавать как подсказку при наведении на элемент, с текстом, написанном в этих атрибутах.

3. Атрибут **border  **- устанавливает рамку вокруг элементов, в текущих версиях браузеров не работает.

### Атрибут checked

Атрибут **checked **- отвечает за состояние элемента, выбран он или нет.

Используется для двух типов элемента input, при этом необходимо помнить об особенностях их группировки:

1. **Checkbox  **-  при группировке элементов с помощью одинакового значения атрибута name, в активное состояние могут быть установлены одновременно несколько элементов группы.

2. **Radio  **-  при группировке элементов с помощью одинакового значения  
   атрибута name, в активное состояние может быть установлен одновременно только один элемент группы.

### Атрибут selected

Атрибут **selected  **-  атрибут, который устанавливает определенный элемент выпадающего списка, как значение по умолчанию.

```
<select name="select">
    <option value="film001n>2 smoking guns</option>
    <option value="film002">Bad Boys</option> 
    <option value="film003">Revenge</option>
    <option value="film004" selected="selected">Crow</option> 
    <option value="film005">Dead Man Walking</option> 
    <option value="film006">Wrong thing</option>
</select>
```

### Атрибуты disabled и readonly

Атрибут **disabled  **-  указывает на то, что элемент формы должен отображаться пользователю не активным и быть не восприимчивым к изменениям пользователя.

Атрибут **readonly **позволяет сделать элемент не восприимчивым к изменениям пользователя.

Отличие между ними зависит от браузера, а точнее от реализации элементов с данными атрибутами.

### Атрибуты size и maxlength

Для управления размерами текстовых полей и установкой максимально допустимых значений в разметке предусмотрены специальные атрибуты:

1. Атрибут **size **используется для указания размеров текстового поля для ввода.

2. Атрибут **maxlength** используется для того, чтобы задать максимально допустимое значение для текстового поля.

`<inputtype="text" name="first_name" value="Mickey" size="120" maxlength="100" />`

---

## Новые атрибуты элемента &lt;input&gt;

1. `autocomplite` - по умолчанию поле ввода наследует состояние автозаполнения формы к которой относится. Автозаполнение для форм включено по умолчанию.

2. `min, max` - атрибуты ограничивают диапазон вводимых значений

3. `multiple` - в html5 не нов, но позволяет загружать несколько файлов `input type=file`

4. `pattern` - позволяет создавать регулярные выражения

5. `step` - отвечает за степень подробности вводимых данных

6. `list` - служит для связывания с элементом &lt;datalist&gt; в котором есть заготовленные  для выбора элементы и в случае отсутствия подходящего позволяет ввести и отправить свой вариант/информацию.

7. `autofocus` - курсор помещается в поле при загрузке страницы

8. `placeholder` - подсказка, для какой информации предназначено поле

9. `required` - поле должно быть проверенно и заполнено иначе информация не будет отправлена и браузер вернет ошибку

10. `form` - атрибут связывающий эл-ты\(вынесенные из тега &lt;form&gt;\) с формой.

///

///

///

