# Каскадные таблицы стилей

**CSS** \(англ. Cascading Style Sheets — каскадные таблицы стилей\) — технология описания внешнего вида документа, написанного языком разметки.

**CSS-код** – это список инструкций для браузера, – как и где отображать элементы веб-страницы, написанный особым образом. Под «элементами» обычно подразумеваются теги XHTML/HTML и их содержимое.

Основная идея CSS в том, чтобы отделить дизайн документа от его содержимого. CSS отвечает за оформление и внешний вид, а XHTML/HTML — за содержание и логическую структуру документа.

## Способы применения стилей.

1. **Связывание \(Linking\)**
2. **Встраивание \(Embedding\)**
3. **Задание для отдельного тега \(inline\)**

Чтобы использовать стили , мы можем избрать один из трёх способов, либо комбинировать их:

* **Связывание **происходит с помощью элемента `<link>`:

`<link media="aH" rel="stylesheei" type="lext/css" href="css/all.css" />`

> Плюсы: таблица стилей применится к каждому файлу который на нее ссылается
>
> Минусы: если css файл не будет получен, получим голый документ без стилизации, вероятность этого крайне мала

* **Встраивание.** Стили пишутся непосредственно в HTML-документ `<head>` \(в виде блока css- текста\) с помощью элемента:

```
<style type="text/css"> 
    ...
</style>
```

Сам тег `<style>`\(в отличие от `<link>`\) может находиться в любой части документа, но обычно его размещают внутри секции `<head>`.

> Плюсы: частично используется для улучшения скорости загрузки страниц.
>
> Минусы: Увеличивается вес страницы

* **Задание для отдельного тега. **Прописывается _inline-стиль _конкретному HTML-элементу непосредственно в документе, с помощью HTML-атрибута _style_:

`<p style=”color:#f00;”>a unique paragraph in red </p>`

> Плюсы: такой стиль не перебивается свойствами заданными этому элементу в таблице стилей
>
> Минусы: Увеличивается вес страницы. Имеет приоритет выше чем правила описанные для этого элемента в табл стилей. Периодически могут возникать жалобы со стороны разработчиков CMS если клиентом ставится задача редактировать такие элементы из админки.

## Базовый синтаксис

Таблица стилей состоит из набора правил. Каждое правило, в свою очередь, состоит из одного или нескольких селекторов\(специальных указателей на HTML- объекты, к которым мы планируем применить css-правило\), разделённых запятыми, и блока определений. Блок определений же обрамляется фигурными скобками, и состоит из набора свойств и их значений. Схематически это можно показать так:

```
селектор,
селектор {
    свойство: значение;
    свойство: значение;
    свойство: значение;
}
```

## Виды CSS селекторов

* Универсальный селектор

```
*{свойство: значение;...}
```

* Селекторы тегов

```
тэг{свойство: значение;...}
```

* Селекторы атрибутов

```
[атрибут]{свойство: значение;...}
Селектор[атрибут]{свойство: значение;...}
```

* Селекторы классов

```
.className{property: value;}
tag.className{property: value;}
```

* Селекторы id

```
#idName{property: value;}
tag#idName{property: value;}
```

* Контекстные селекторы

```
selector1 selector2{property: value;}
```

* Соседние селекторы

```
selector1 + selector2{property: value;}
```

* Дочерние селекторы

```
selector1 > selector2{property: value;}
```

## Псевдоклассы

[All pseudo-classes](https://www.w3schools.com/css/css_pseudo_classes.asp)

## Псевдоэлементы

link

## Свойства стиля

Задают стиль выделенного элемента, позволяя оформить его желаемым образом.

| Стандартные свойства | Браузерные свойства |
| :--- | :--- |
| Предопределены стандартом CSS                          Например рекомендация CSS 2.1 определяет около сотни таких свойств. | Работают только в определённых браузерах. Префикс -moz- для Firefox, -ms- для Internet Explorer, -webkit-для Chrome и Safari, -o- для Opera. |

## Группы свойств по функциям

* Шрифты \(font\)
* Цвет и заливка \(background  и color\)
* Отступы и поля \(margin  и padding\)
* Позиционирование \(position\)
* Размеры \(width и height\)
* Свойства рамок \(border\)
* Оформление текста 
  и другие.

## Значения свойств CSS

Каждое свойство стиля в CSS должно задавать определенный список значений.

* Список значений  может представлять собой одно значение, либо список значений, разделенных пробелами.
* Свойства позволяющие одновременно задать несколько свойств называются стенографическими свойствами.
  ```
  { 
      font:bold 12pt/14pt Helvetica; 
      ... 
  }
  ```

## Типы значений свойств

Всё многообразие **значений **стилевых **свойств **может быть сведено к одному из типов:

* cтрока \(“String”\)
* число \(±256, ±0.56, ±.56\)
* проценты \(56%, 56.6%\)
* относительные размеры \(em, ex, px\)
* абсолютные размеры \(in, cm, mm, pt, pc\)
* цвет red, \#ff0000, \#f00, rgb\(255,0,0\)
* адрес или ключевое слово.

## Директивы CSS

определенная конструкция, которая начинается знаком @ и является какой-то командой или установкой.

* @**charset **\(задает кодировку символов в CSS\)
* @**import **\(позволяет включать одни таблицы стилей в другие\)
* @**media **\(задает имена устройств отображения\)
* @**font-face** \(указывает настройки шрифтов и позволяет загрузить спец шрифт\)  и другие

## Наследование правил в CSS

автоматическое применения некоторых стилевых свойств родительского элемента ко вложенным в него дочерним элементам, если они не переопределены явно.

* Некоторые CSS свойства не наследуются \(проверяйте в справочнике\).
* Для наследования не наследуемых свойств используется ключевое слово **inherit**
  ```
  { 
      css-свойство : inherit; 
      ... 
  }
  ```

## Типы стилей CSS

Различают несколько типов стилей, которые могут совместно применяться к одному документу:

* Стиль браузера \(стиль по умолчанию\)
* Стиль разработчика \(правила CSS\)
* Пользовательский стиль \(задается в настройках браузера\)

## Применение стилей: каскадирование

При наличии нескольких правил для одного элемента, применяться будет правило с **наибольшим приоритетом**.

При вычислении приоритета учитываются: 

* важность;
* специфичность;
* порядок исходного кода.

## Правила приоритета

1.свойства объявленные с помощью сопроводительного слова **!important**

2. внутренние стили

3. стиль, заданный CSS правилами

* стили заданные непосредственно селекторами \(конфликты
* между ними решаются с помощью расчета специфичности\)
* наследуемые стили

стили, заданные во внешних таблицах стилей

4. пользовательские стили

5. стиль браузера

## Правила специфичности

Специфичность селекторов  определяет их приоритетность в таблице стилей. Чем специфичнее селектор, тем выше его приоритет.

* Самый высокий приоритет имеет атрибут style. Это правило перекрывает все селекторы описанные в стилях.
* Второе место занимает присутствие ID в селекторе\(\#some-id\).
* Далее идут все атрибуты\(в том числе и атрибут class\) и псевдоклассы\(pseudo-classes\) в селекторе.
* Самый низкий приоритет у селекторов с именами элементов и псевдоэлементами\(pseudo-elements\).

Если однозначно определить стиль элемента не удалось, то применяться будет тот стиль, что указан в коде ниже.

## Преимущества CSS

* Разделение содержания от представления
* Разное оформление для разных устройств
* Дополнительные возможности форматирования
* Ускорение загрузки сайта
* Единое стилевое оформление множества документов
* Доступность за счет централизованного хранения

## Ограничения CSS

* Браузеры не всегда корректно интерпретируют те или иные инструкции CSS, и внешний вид страницы искажается
* Невозможно обратиться с помощью селекторов к родительским элементам.
* CSS не поддерживает выражения и функции.
* Неуправляемое поведение псевдоклассов. И другие им подобные ограничения, связанные с природой CSS.



## CSS Framework

* Это заранее подготовленная css-библиотека, предназначенная для того, что бы уменьшить время.
* разработки и обеспечить совместимость с различными браузерами при работе с каскадными таблицами стилей \(CSS\).
* Фактически — это набор готовых инструментов, библиотек и лучших практик, которые используется для вёрстки веб-страниц.

## Преимущества CSS-framework'ов

* Увеличивает производительность и помогает избежать типичных ошибок.
* Увеличивает консистентность кода 
* Помогает наладить оптимальный рабочий процесс
* Позволяет получить оптимальную кроссбраузерную совместимость.
* Как правило содержит «чистый» и хорошо структурированный код.

## Недостатки CSS-framework'ов

* Нужно время и усилия на изучение CSS-framework'а
* Можно унаследовать чужие ошибки
* В итоге вы получаете «раздутый» код вашего приложения
* Теряется индивидуальность проектов и их дизайн начинает зависеть от CSS-framework'а
* Всегда надо обращать внимание на тип лицензии

## CSS-framework'и. Существующие решения.

* Bootstrap
* Foundation
* Skeleton
* HTML Kick Start

И многие многие другие. 

